# 目录

1. [目录](#目录)
2. [语言函数](#语言函数)
   1. [AWS lambda](#aws-lambda)
   2. [GCP Function](#gcp-function)
3. [概念题](#概念题)
   1. [Kalman 滤波的模型方程是什么, 观测量有哪些?](#kalman-滤波的模型方程是什么-观测量有哪些)
   2. [简述 Markov 链的相关概念 (离散时间马尔可夫链)](#简述-markov-链的相关概念-离散时间马尔可夫链)
   3. [什么是随机变量?](#什么是随机变量)
   4. [熵](#熵)
      1. [相对熵](#相对熵)
         1. [相对熵公式](#相对熵公式)
      2. [交叉熵](#交叉熵)
         1. [交叉熵公式](#交叉熵公式)
      3. [自信息](#自信息)
         1. [自信息公式](#自信息公式)
   5. [数据结构](#数据结构)
      1. [B+ 树和 B 树的区别](#b-树和-b-树的区别)
4. [算法题](#算法题)
   1. [送分题](#送分题)
      1. [反转字符串](#反转字符串)
   2. [普通算法题](#普通算法题)
      1. [HashMap 实现原理](#hashmap-实现原理)
      2. [找出无序数组中出现次数最多的数](#找出无序数组中出现次数最多的数)
      3. [两个矩阵求余弦相似度](#两个矩阵求余弦相似度)
      4. [进制转换](#进制转换)
         1. [进制转换 1](#进制转换-1)
         2. [进制转换 2](#进制转换-2)
   3. [图形体](#图形体)
      1. [坐标系上的圆](#坐标系上的圆)
      2. [螺旋列阵](#螺旋列阵)
   4. [应用题](#应用题)
      1. [拆礼物](#拆礼物)
      2. [求两个字符串的公共子串最大长度](#求两个字符串的公共子串最大长度)
      3. [数组问题](#数组问题)
      4. [实现观察者模式](#实现观察者模式)
      5. [机器人问题](#机器人问题)

# 语言函数

## AWS lambda

## GCP Function

# 概念题

## Kalman 滤波的模型方程是什么, 观测量有哪些?

## 简述 Markov 链的相关概念 (离散时间马尔可夫链)

## 什么是随机变量?

## 熵

### 相对熵

(KL 散度)

#### 相对熵公式

$DKL(p||q)=∑i=1np(xi)log(p(xi)q(xi))$

### 交叉熵

Cross Entropy 是 Shannon 信息论中一个重要概念, 主要用于度量两个概率分布间的差异性信息. 语言模型的性能通常用交叉熵和复杂度来衡量. 交叉熵的意义是用该模型对文本识别的难度, 或者从压缩的角度来看, 每个词平均要用几个位来编码. 复杂度的意义是用该模型表示这一文本平均的分支数, 其倒数可视为每个词的平均概率. 平滑是指对没观察到的 N 元组合赋予一个概率值, 以保证词序列总能通过语言模型得到一个概率值. 通常使用的平滑技术有图灵估计, 删除插值平滑, Katz 平滑和 Kneser-Ney 平滑.

交叉熵可在神经网络中作为损失函数, p 表示真实标记的分布, q 则为训练后的模型的预测标记分布, 交叉熵损失函数可以衡量 p 与 q 的相似性. 交叉熵作为损失函数还有一个好处是使用 sigmoid 函数在梯度下降时能避免均方误差损失函数学习速率降低的问题, 因为学习速率可以被输出的误差所控制. 在特征工程中, 可以用来衡量两个随机变量之间的相似度. 在语言模型中中, 由于真实的分布 p 是未知的, 在语言模型中, 模型是通过训练集得到的, 交叉熵就是衡量这个模型在测试集上的正确率.

#### 交叉熵公式

$H(p,q)=−∑i=1np(xi)log(q(xi))$

### 自信息

#### 自信息公式

$I(x) = - \log{P(x)}$

## 数据结构

### B+ 树和 B 树的区别

# 算法题

## 送分题

### 反转字符串

```cpp
class Solution {
public:
    /**
     * 反转字符串
     * @param str string字符串
     * @return string字符串
     */
    string solve(string str) {
        string ans = str;
        int len = str.length();
        for(int i = 0 ; i < len ;i++){
            ans[i] = str[len-1-i];
        }
        return ans;}
};
```

## 普通算法题

### HashMap 实现原理

### 找出无序数组中出现次数最多的数

### 两个矩阵求余弦相似度

### 进制转换

#### 进制转换 1

> base#n, base 表示数字基数 (进制), 范围 2-64, 超过 10 的数字用 a-z, A-Z, @, \_ , 总共 54 个字符表示.

#### 进制转换 2

> n, 没有 base#, 0x 开头是十六进制, 0 开头是八进制; 非法输入, 输出 ERROR.

## 图形体

### 坐标系上的圆

> 有一个 n\*n 的方格, 方格的最左下角方格编号为 1, 这个方格的左下角坐标点为 (0, 0), 右下编号为 4, 坐标为 (4,0), 左上编号为 13, 坐标为 (0,4).
>
> 问: 给定一个圆心 (x, y) 和半径 r, 求圆经过的所有方格, 如果没有经过任何方格, 输出 -1. 其中 x, y, r 都为整数. 如果圆只经过方格的顶点或边, 没有进入方格内部, 不算经过该方格. 输出结果应给为 1 2 3 4 5 8 9 12 13 14 15 16

### 螺旋列阵

> 有一个坐标系, 原点(0,0)的编号为1, (1,0)的编号为2, 形成顺时针发散螺旋.
> 问: 给定一个坐标, 求出坐标的编号.

## 应用题

### 拆礼物

> 拆礼物盒, `[]` 表示一个盒子, 盒子里可以放多个礼物或礼物盒, 礼物盒都不为空. 要求拆开所有礼盒, 取出小礼盒, 仅保留里面的礼物, 并摆好礼盒. 礼盒摆放要求:
>
> 1. 大礼盒在底层, 小礼盒在顶层
> 2. 同一级别的礼盒, 按照原来从左到右的顺序摆放
> 3. 拆开后, 如果大礼盒剩余为空, 输出 `[]`

例如:

输入: `[[a, b], [c, d], e, f]`
输出: `[a, b], [c, d] [e, f]`

输入: `[[a, b], [c, d]]`
输出: `[a, b], [c, d] []`

### 求两个字符串的公共子串最大长度

```java
String a="abcdsfasdfa";
String b="abcsdfews";
```

### 数组问题

- 有一个整数数组, 根据快速排序, 找出数组中第 K 大的数

- 给定一个数组, 定义数组大小为 n, 则 1 < k < n, 返回 k, 同时保证数存在.

- 数组 S 有 n 个整数, 随机三个整数 a, b, c 使 a + b + c = 0, 求所有可能的三元组

### 实现观察者模式

### 机器人问题

> 有一个机器人的位于一个 m × n 个网格左上角, 机器人每一时刻只能向下或者向右移动一步, 机器人试图达到网格的右下角. 问有多少条不同的路径?
