# 架构

1. [架构](#架构)
   1. [实现 Sidecar](#实现-sidecar)
      1. [概念](#概念)
      2. [需求](#需求)
   2. [简述分布式容错机制](#简述分布式容错机制)
      1. [分布式储存的容错机制](#分布式储存的容错机制)
         1. [磁盘级容错](#磁盘级容错)
      2. [分布式计算引擎的容错机制](#分布式计算引擎的容错机制)
         1. [Hadoop 或 Spark 类型](#hadoop-或-spark-类型)
         2. [Flink 类](#flink-类)
   3. [微服务的具体特征](#微服务的具体特征)
      1. [定义](#定义)
      2. [标准](#标准)
   4. [实践微服务](#实践微服务)
      1. [要实际的应用微服务, 需要解决一下四点问题](#要实际的应用微服务-需要解决一下四点问题)
   5. [SOA 和微服务的区别](#soa-和微服务的区别)

## 实现 Sidecar

### 概念

Sidecar 模式就是指在原来的业务逻辑上再新加一个抽象层. 首先, 将应用层和基础服务解耦到应用层都感知不到的程度, Sidecar 作为一个独立的服务, 但随着主应用启动或停止, 具有同样的生命周期, 并且接管进出应用容器的所有流量.

### 需求

1. 应用层和基础服务层解耦.

2. 基础服务统一维护, SDK 统一集成, 减少复杂度, 减少应用服务中的重复部分可以.

3. 在不改变原有应用的情况下, 为应用扩展新的功能. 实现 Sidecar 的程序内容, 如: 服务发现, 负载均衡, 熔断限流, 路由服务等.

> 需要注意的是, 在设计 sidecar 服务时, 决定进程间通信机制, 尽量使用与语言或框架无关的技术; 在将功能放入 sidecar 前, 考虑它作为单独的服务或使用传统的守护进程方式是否是更好的工作方式. 当需要优化进程间通信时, 主应用程序和 sidecar 服务之间的通信包括一些开销, 特别是调用延迟; 对于会话接口来说, 这可能不是一个可接受的折衷办法. 对于小型应用程序来说, 为每个实例部署 sidecar 服务的资源成本超过使用隔离优势. 当服务需要不同于主应用程序或独立于主应用程序进行伸缩时. 如果是这样, 最好将该特性部署为单独的服务.

## 简述分布式容错机制

通常, 一个分布式服务容错机制包括且不限于:

- FailOver 故障迁移. 类似负载均衡但轮询的方式切换服务到健康节点.

- FailFast 快速失败 . 服务调用错误时, 直接返回错误, 即不进行重试或切换到其他节点的行为, 一次服务请求只有 "成功" 和 "失败" 两个返回状态. 通常适用于非幂等的操作.

- FailSafe 故障安全. 服务调用失败时, 只返回 "成功" 和 "失败" 两个状态, 同时进行日志记录, 方便发现和处理失败请求.

- FailBack 故障恢复. 服务调用失败时进行定期重试并记录日志, 适用于异步或幂等性服务.

- Forking 并行调用. 适用于实时性的读操作行为, 即同时调用多个节点, 一个返回成功即视为成功调用, 此行为有较高的性能开销.

- BroadCast 多播. 适用于写操作, 即同步调用写入多个具有本地状态的节点, 保证写入的一致性.

### 分布式储存的容错机制

#### 磁盘级容错

1. 纠删码 N+M. 可用容量 = 裸容量$\times\frac{N}{N+M}$, 可以任意损坏 N 块磁盘或 N 个节点数据不丢失.

2. 纠删码 N+ $\frac{M}{K}$. 可用容量 = 裸容量$\times\frac{N}{N+M}$, 可以任意损坏 M 块磁盘或 K 个节点数据不丢失.

3. 多副本 N. 可用容量 = $\frac{裸容量}{N}$, 可以任意损坏 N 块磁盘或 N 个节点数据不丢失.

其中, 多副本易于恢复, 对业务影响小, 安全性高, 但占用大.

### 分布式计算引擎的容错机制

#### Hadoop 或 Spark 类型

暂停所有数据的接受 -> 每个任务处理当前接收到的数据 -> 对所有任务状态进行持久化 -> 恢复所有数据的接受

#### Flink 类

通过 Barrier 实现一致性语义, 即 "数据流上的状态计算".

## 微服务的具体特征

### 定义

1. 一些列的独立的服务共同组成系统.

2. 单独部署, 跑在自己的进程中.

3. 每个服务为独立的业务开发.

4. 分布式管理.

5. 非常强调隔离性.

### 标准

1. 分布式服务组成的系统.

2. 按照业务, 而不是技术来划分组织.

3. 做有生命的产品而不是项目.

4. 强服务个体和弱通信 (Smart endpoints and dumb pipes).

5. 自动化运维 (DevOps).

6. 高度容错性.

7. 快速演化和迭代.

## 实践微服务

### 要实际的应用微服务, 需要解决一下四点问题

1. 客户端如何访问这些服务

2. 每个服务之间如何通信

3. 如此多的服务, 如何实现?

4. 服务挂了, 如何解决? (备份方案, 应急处理机制)

## SOA 和微服务的区别

Service Oriented Architecture

- SOA 喜欢重用, 微服务喜欢重写: SOA 的主要目的是为了企业各个系统更加容易地融合在一起.

- 通过 service broker, 它可以把不同数据格式或模型转成 canonical 格式, 把 XML 的输入转成 CSV 传给 legacy 服务, 把 SOAP 1.1 服务转成 SOAP 1.2 等等. 它还可以把一个服务路由到另一个服务上, 也可以集中化管理业务逻辑, 规则和验证等等. 它还有一个重要功能是消息队列和事件驱动的消息传递, 比如把 JMS 服务转化成 SOAP 协议. 各服务间可能有复杂的依赖关系.

- 微服务通常由重写一个模块开始. 要把整个巨石型的应用重写是有很大的风险的, 也不一定必要. 我们向微服务迁移的时候通常从耦合度最低的模块或对扩展性要求最高的模块开始, 把它们一个一个剥离出来用敏捷地重写, 可以尝试最新的技术和语言和框架, 然 后单独布署. 它通常不依赖其他服务. 微服务中常用的 API Gateway 的模式主要目的也不是重用代码, 而是减少客户端和服务间的往来. API gateway 模式不等同与 Facade 模式, 我们可以使用如 future 之类的调用, 甚至返回不完整数据.
- SOA 喜欢水平服务, 微服务喜欢垂直服务.

- SOA 设计喜欢给服务分层 (如 Service Layers 模式). 我们常常见到一个 Entity 服务层的设计, 美其名曰 Data Access Layer. 这种设计要求所有的服务都通过这个 Entity 服务层来获取数据. 这种设计非常不灵活, 比如每次数据层的改动都可能影响到所有业务层的服务. 而每个微服务通常有它自己独立的 data store. 我们在拆分数据库时可以适当的做些去范式化 (denormalization), 让它不需要依赖其他服务的数据.

- 微服务通常是直接面对用户的, 每个微服务通常直接为用户提供某个功能. 类似的功能可能针对手机有一个服务, 针对机顶盒是另外一个服务. 在 SOA 设计模式中这种情况通常会用到 Multi-ChannelEndpoint 的模式返回一个大而全的结果兼顾到所有的客户端的需求.
- SOA 喜欢自上而下, 微服务喜欢自下而上.

- SOA 架构在设计开始时会先定义好服务合同 (service contract). 它喜欢集中管理所有的服务, 包括集中管理业务逻辑, 数据, 流程, schema, 等等. 它使用 Enterprise Inventory 和 Service Composition 等方法来集中管理服务. SOA 架构通常会预先把每个模块服务接口都定义好. 模块系统间的通讯必须遵守这些接口, 各服务是针对他们的调用者.

- SOA 架构适用于 TOGAF 之类的架构方法论. 微服务则敏捷得多.只要用户用得到, 就先把这个服务挖出来.然后针对性的, 快速确认业务需求, 快速开发迭代.
