# 运维

1. [运维](#运维)
   1. [线下一个服务响应很慢, 你如何排查? 排查流程是?](#线下一个服务响应很慢-你如何排查-排查流程是)
      1. [排除法](#排除法)
         1. [首先检查负载均衡系统](#首先检查负载均衡系统)
         2. [检查应用服务器](#检查应用服务器)
         3. [检查与应用相关文件服务器](#检查与应用相关文件服务器)
         4. [检查缓存服务器. 同上](#检查缓存服务器-同上)
         5. [检查数据库](#检查数据库)
         6. [排查是否被挂马](#排查是否被挂马)
         7. [排查最近更新的业务程序是不是用了奇怪的死循环或者海量查询](#排查最近更新的业务程序是不是用了奇怪的死循环或者海量查询)
   2. [熔断, 限流, 降级的区别?](#熔断-限流-降级的区别)
   3. [Linux 系统](#linux-系统)
      1. [都说 Linux 下一切皆文件, 你是怎么理解的?](#都说-linux-下一切皆文件-你是怎么理解的)
      2. [都说 socket 在 Linux 实际是一个文件, 是通过什么技术将 socket 变成一个文件的?](#都说-socket-在-linux-实际是一个文件-是通过什么技术将-socket-变成一个文件的)
      3. [Linux 下软 / 硬连接是什么, 他们有什么区别?](#linux-下软--硬连接是什么-他们有什么区别)
      4. [Linux 下一个用户登录以下文件加载顺序是? `~/.bash_profile, ~/.bash_login, ~/.profile, ~/.bashrc, /etc/profile`](#linux-下一个用户登录以下文件加载顺序是-bash_profile-bash_login-profile-bashrc-etcprofile)
      5. [都说 systemd 他可以并行启动, 他的实现原理是?](#都说-systemd-他可以并行启动-他的实现原理是)
      6. [僵尸进程 / 孤儿进程他们是? 区别是啥?](#僵尸进程--孤儿进程他们是-区别是啥)
      7. [为什么说 ssh 很安全? 具体原理是? 如何保证?](#为什么说-ssh-很安全-具体原理是-如何保证)
      8. [Linux 端口数一共多少, 怎么确定的?](#linux-端口数一共多少-怎么确定的)
      9. [举例 Linux 内置命令](#举例-linux-内置命令)
      10. [ACL 是什么意思?](#acl-是什么意思)
   4. [网络](#网络)
      1. [网络 mtu 是什么? 他发生在那一层, 如果 2 个设备 mtu 值不同, 以谁为准, 那么 2 个设备是如何协商的? 详细协商流程是?](#网络-mtu-是什么-他发生在那一层-如果-2-个设备-mtu-值不同-以谁为准-那么-2-个设备是如何协商的-详细协商流程是)
      2. [0.0.0.0 255.255.255.255 这 2 个 ip 地址是什么意思? 他们的适用场景是? VIP 如何漂移的? 他的底层原理是?](#0000-255255255255-这-2-个-ip-地址是什么意思-他们的适用场景是-vip-如何漂移的-他的底层原理是)
      3. [tunnel VPN 翻墙他实现的原理是, 他是怎么绕过防火墙的, 数据包传输流程, 他在那一层欺骗了防火墙等](#tunnel-vpn-翻墙他实现的原理是-他是怎么绕过防火墙的-数据包传输流程-他在那一层欺骗了防火墙等)
   5. [nginx](#nginx)
      1. [nginx 相关 正向 /反向代理是什么意思? 他们区别是?](#nginx-相关-正向-反向代理是什么意思-他们区别是)
      2. [一般架构 nginx 集群 -> 反向代理 -> tomcat, 为什么不能反过来部署呢?](#一般架构-nginx-集群---反向代理---tomcat-为什么不能反过来部署呢)
      3. [高并发 / 动静分离如何实现?](#高并发--动静分离如何实现)
   6. [Redis](#redis)
      1. [redis 哨兵机制主从是如何切换的?](#redis-哨兵机制主从是如何切换的)
   7. [Kubernetes](#kubernetes)
      1. [k8s 请求到达 APIserver 的整个流程](#k8s-请求到达-apiserver-的整个流程)
      2. [k8s 部署应用一共有几种方式](#k8s-部署应用一共有几种方式)
      3. [k8s 自动扩容的底层实现原理](#k8s-自动扩容的底层实现原理)

## 线下一个服务响应很慢, 你如何排查? 排查流程是?

### 排除法

#### 首先检查负载均衡系统

1. 检查系统负载, 内存使用情况;
2. 检查磁盘空间使用情况;
3. 检查系统日志;
4. 检查应用程序运行情况, 执行命令 ipvsadmin, 有转发数而且数字不断变化, 这可以确认应用程序 keepalived 及 lvs 都是正常的.

#### 检查应用服务器

1. 检查服务器应用进程的 CPU, 内存, 磁盘占用情况;
2. 查看系统日志是否有文件系统损坏, 内核异常相关报错;
3. 检查 nginx 是否正常运行;

#### 检查与应用相关文件服务器

1. 检查文件服务器的运行压力;
2. 读日志;

#### 检查缓存服务器. 同上

#### 检查数据库

1. 检查守护进程运行情况;
2. 读日志, 检查是否有错误日志或异常输出;
3. 检查数据库连接进程状况;

#### 排查是否被挂马

#### 排查最近更新的业务程序是不是用了奇怪的死循环或者海量查询

## 熔断, 限流, 降级的区别?

- 熔断: 类似于电器的保险丝, 当某服务出现不可用或响应超时的情况时, 为了防止整个系统出现雪崩, 暂时停止对该服务的调用的行为. 熔断发生后, 通过策略去试探调用某服务, 服务回复可用后停止熔断行为.
- 限流: 上游服务对本服务请求 QPS 超过阙值时, 通过延迟处理, 拒绝处理等行为对请求量进行限制, 以保证本服务不被压垮, 从而持续提供稳定服务. 常见的限流算法有滑动窗口, 令牌桶, 漏桶等.
- 降级: 当服务压力过大时, 通过降低一些需求来保证处理能力持续可用, 譬如降低即时性和数据一致.

## Linux 系统

### 都说 Linux 下一切皆文件, 你是怎么理解的?

- 是一种面向对象的设计思想, 就是说将一切设备当做文件, 从而调用操作文件的接口. 串口, 内存, 蓝牙, 进程信息, 网卡, 建立的每个通讯都是文件. 这个原理与子类都能当做基类访问是一样的, 就是操作系统层面的面向对象思想.

### 都说 socket 在 Linux 实际是一个文件, 是通过什么技术将 socket 变成一个文件的?

- socket 也是一个接口, 本质是对 TCP / UDP / IP 的封装 API.

### Linux 下软 / 硬连接是什么, 他们有什么区别?

- 硬连接指通过索引节点来进行连接. Linux 文件系统中, 保存在磁盘分区中的文件都会获得一个索引节点号号, 多个文件名指向同一索引节点的连接就是硬连接. 硬连接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名 (文件真正删除的条件是与之相关的所有硬连接文件均被删除). Symbolic Link 叫软连接. 软链接文件有类似于 Windows 的快捷方式, 实际上是一个特殊的文件, 文件实际上是一个文本文件, 其中包含的有另一文件的位置信息.

### Linux 下一个用户登录以下文件加载顺序是? `~/.bash_profile, ~/.bash_login, ~/.profile, ~/.bashrc, /etc/profile`

```shell
# load global environment variable
execute /etc/profile
# detect user environment variable
if ~/.bash_profile exists then
execute ~/.bash_profile
# load user environment variable
if ~/.bashrc exists then
execute ~/.bashrc
fi
else
if ~/.bash_login exist then
execute ~/.bash_login
else
if ~/.profile exist then
execute ~/.profile
end if
end if
end if

```

> 非登录情况加载: `~/.bashrc, /etc/bashrc`

### 都说 systemd 他可以并行启动, 他的实现原理是?

- systemd 通过 socket 激活的机制让所有程序全部并行启动, 且仅按照系统启动的需要启动相应的服务.

### 僵尸进程 / 孤儿进程他们是? 区别是啥?

- 僵尸进程: 子进程停止活动但未释放资源.
- 父进程停止后, 依然正常运行的子进程, 会进入 init 进程托管直到任务结束后释放资源.

### 为什么说 ssh 很安全? 具体原理是? 如何保证?

- 结合对称与非对称加密保护通信通道.
- 修改端口, 只用证书登录, ip 黑白名单, 开启两步验证.

### Linux 端口数一共多少, 怎么确定的?

- 65536 (可用的 = 65536-去掉一些系统保留端口 (0-1024)), 即一个 short 类型的量.

### 举例 Linux 内置命令

- 例如: `pwd, echo, which, type`; 使用 `type` 可以查看一个命令是不是内置的.

### ACL 是什么意思?

- Access Control List, Linux 的一个权限管理应用.

## 网络

### 网络 mtu 是什么? 他发生在那一层, 如果 2 个设备 mtu 值不同, 以谁为准, 那么 2 个设备是如何协商的? 详细协商流程是?

### 0.0.0.0 255.255.255.255 这 2 个 ip 地址是什么意思? 他们的适用场景是? VIP 如何漂移的? 他的底层原理是?

### tunnel VPN 翻墙他实现的原理是, 他是怎么绕过防火墙的, 数据包传输流程, 他在那一层欺骗了防火墙等

## nginx

### nginx 相关 正向 /反向代理是什么意思? 他们区别是?

### 一般架构 nginx 集群 -> 反向代理 -> tomcat, 为什么不能反过来部署呢?

### 高并发 / 动静分离如何实现?

## Redis

### redis 哨兵机制主从是如何切换的?

## Kubernetes

### k8s 请求到达 APIserver 的整个流程

### k8s 部署应用一共有几种方式

### k8s 自动扩容的底层实现原理
