# 笔记

勤学苦练, 不耻下问.

1. [笔记](#笔记)
   1. [架构 & 设计](#架构--设计)
   2. [开发](#开发)
      1. [后端](#后端)
         1. [Java](#java)
      2. [前端](#前端)
         1. [JS / TS](#js--ts)
         2. [浏览器跨域](#浏览器跨域)
         3. [浏览器的重排重绘](#浏览器的重排重绘)
   3. [DevOps](#devops)
      1. [概念](#概念)
      2. [Jenkins](#jenkins)
      3. [Kafka](#kafka)
   4. [运维](#运维)
      1. [实践](#实践)
      2. [脚本](#脚本)
      3. [Linux](#linux)
      4. [网络](#网络)
         1. [nginx](#nginx)
      5. [Git](#git)
      6. [Docker](#docker)
      7. [MySQL](#mysql)
      8. [Redis](#redis)
      9. [Kubernetes](#kubernetes)
   5. [安全](#安全)
   6. [硬件](#硬件)
   7. [迫真 ML](#迫真-ml)
   8. [迫真 CV](#迫真-cv)
   9. [迫真元宇宙](#迫真元宇宙)
   10. [迫真 web 3](#迫真-web-3)
   11. [迫真区块链](#迫真区块链)
   12. [算法](#算法)
      1. [为什么算法](#为什么算法)

## 架构 & 设计

1. 如果要你实现一个 Sidecar, 说说你的思路?

    - 概念: Sidecar 模式就是指在原来的业务逻辑上再新加一个抽象层. 首先, 将应用层和基础服务解耦到应用层都感知不到的程度, Sidecar 作为一个独立的服务, 但随着主应用启动或停止, 具有同样的生命周期, 并且接管进出应用容器的所有流量.
    - 首先明确需求:
        1. 应用层和基础服务层解耦.
        2. 基础服务统一维护, SDK 统一集成, 减少复杂度, 减少应用服务中的重复部分可以.
        3. 在不改变原有应用的情况下, 为应用扩展新的功能. 实现 Sidecar 的程序内容, 如: 服务发现, 负载均衡, 熔断限流, 路由服务等.
    - 需要注意的是, 在设计 sidecar 服务时, 决定进程间通信机制, 尽量使用与语言或框架无关的技术; 在将功能放入 sidecar 前, 考虑它作为单独的服务或使用传统的守护进程方式是否是更好的工作方式. 当需要优化进程间通信时, 主应用程序和 sidecar 服务之间的通信包括一些开销, 特别是调用延迟; 对于会话接口来说, 这可能不是一个可接受的折衷办法. 对于小型应用程序来说, 为每个实例部署 sidecar 服务的资源成本超过使用隔离优势. 当服务需要不同于主应用程序或独立于主应用程序进行伸缩时. 如果是这样, 最好将该特性部署为单独的服务.

2. 简述分布式容错机制.

    - 通常, 一个分布式服务容错机制包括且不限于:
        - FailOver 故障迁移. 类似负载均衡但轮询的方式切换服务到健康节点.
        - FailFast 快速失败 . 服务调用错误时, 直接返回错误, 即不进行重试或切换到其他节点的行为, 一次服务请求只有 "成功" 和 "失败" 两个返回状态. 通常适用于非幂等的操作.
        - FailSafe 故障安全. 服务调用失败时, 只返回 "成功" 和 "失败" 两个状态, 同时进行日志记录, 方便发现和处理失败请求.
        - FailBack 故障恢复. 服务调用失败时进行定期重试并记录日志, 适用于异步或幂等性服务.
        - Forking 并行调用. 适用于实时性的读操作行为, 即同时调用多个节点, 一个返回成功即视为成功调用, 此行为有较高的性能开销.
        - BroadCast 多播. 适用于写操作, 即同步调用写入多个具有本地状态的节点, 保证写入的一致性.
    - 分布式储存的容错机制有:
        - 磁盘级容错:
            - 纠删码 N+M. 可用容量 = 裸容量$\times\frac{N}{N+M}$, 可以任意损坏 N 块磁盘或 N 个节点数据不丢失.
            - 纠删码 N+ $\frac{M}{K}$. 可用容量 = 裸容量$\times\frac{N}{N+M}$, 可以任意损坏 M 块磁盘或 K 个节点数据不丢失.
            - 多副本 N. 可用容量 = $\frac{裸容量}{N}$, 可以任意损坏 N 块磁盘或 N 个节点数据不丢失.
        - 其中, 多副本易于恢复, 对业务影响小, 安全性高, 但占用大.
    - 分布式计算引擎的容错机制:
        - Hadoop 或 Spark 类型: 暂停所有数据的接受 -> 每个任务处理当前接收到的数据 -> 对所有任务状态进行持久化 -> 恢复所有数据的接受
        - Flink 类: 通过 Barrier 实现一致性语义, 即 "数据流上的状态计算".

3. 微服务的具体特征

    - 定义:
        1. 一些列的独立的服务共同组成系统.
        2. 单独部署, 跑在自己的进程中.
        3. 每个服务为独立的业务开发.
        4. 分布式管理.
        5. 非常强调隔离性.
    - 标准:
        1. 分布式服务组成的系统.
        2. 按照业务, 而不是技术来划分组织.
        3. 做有生命的产品而不是项目.
        4. 强服务个体和弱通信 (Smart endpoints and dumb pipes).
        5. 自动化运维 (DevOps).
        6. 高度容错性.
        7. 快速演化和迭代.

4. Service Oriented Architecture 和微服务的区别:

    - SOA 喜欢重用, 微服务喜欢重写: SOA 的主要目的是为了企业各个系统更加容易地融合在一起.
        - 通过 service broker, 它可以把不同数据格式或模型转成 canonical 格式, 把 XML 的输入转成 CSV 传给 legacy 服务, 把 SOAP 1.1 服务转成 SOAP 1.2 等等. 它还可以把一个服务路由到另一个服务上, 也可以集中化管理业务逻辑, 规则和验证等等. 它还有一个重要功能是消息队列和事件驱动的消息传递, 比如把 JMS 服务转化成 SOAP 协议. 各服务间可能有复杂的依赖关系.
        - 微服务通常由重写一个模块开始. 要把整个巨石型的应用重写是有很大的风险的, 也不一定必要. 我们向微服务迁移的时候通常从耦合度最低的模块或对扩展性要求最高的模块开始, 把它们一个一个剥离出来用敏捷地重写, 可以尝试最新的技术和语言和框架, 然 后单独布署. 它通常不依赖其他服务. 微服务中常用的 API Gateway 的模式主要目的也不是重用代码, 而是减少客户端和服务间的往来. API gateway 模式不等同与 Facade 模式, 我们可以使用如 future 之类的调用, 甚至返回不完整数据.
    - SOA 喜欢水平服务, 微服务喜欢垂直服务.
        - SOA 设计喜欢给服务分层 (如 Service Layers 模式). 我们常常见到一个 Entity 服务层的设计, 美其名曰 Data Access Layer. 这种设计要求所有的服务都通过这个 Entity 服务层来获取数据. 这种设计非常不灵活, 比如每次数据层的改动都可能影响到所有业务层的服务. 而每个微服务通常有它自己独立的 data store. 我们在拆分数据库时可以适当的做些去范式化 (denormalization), 让它不需要依赖其他服务的数据.
        - 微服务通常是直接面对用户的, 每个微服务通常直接为用户提供某个功能. 类似的功能可能针对手机有一个服务, 针对机顶盒是另外一个服务. 在 SOA 设计模式中这种情况通常会用到 Multi-ChannelEndpoint 的模式返回一个大而全的结果兼顾到所有的客户端的需求.
    - SOA 喜欢自上而下, 微服务喜欢自下而上.
        - SOA 架构在设计开始时会先定义好服务合同 (service contract). 它喜欢集中管理所有的服务, 包括集中管理业务逻辑, 数据, 流程, schema, 等等. 它使用 Enterprise Inventory 和 Service Composition 等方法来集中管理服务. SOA 架构通常会预先把每个模块服务接口都定义好. 模块系统间的通讯必须遵守这些接口, 各服务是针对他们的调用者.
        - SOA 架构适用于 TOGAF 之类的架构方法论. 微服务则敏捷得多.只要用户用得到, 就先把这个服务挖出来.然后针对性的, 快速确认业务需求, 快速开发迭代.

5. 实践微服务
    - 要实际的应用微服务, 需要解决一下四点问题:
        1. 客户端如何访问这些服务
        2. 每个服务之间如何通信
        3. 如此多的服务, 如何实现?
        4. 服务挂了, 如何解决? (备份方案, 应急处理机制)

## 开发

### 后端

#### Java

1. `StringBuffer` 和 `StringBuilder` 的区别.

    - 两者底层都是 `char[], StringBuilder` 不是线程安全的类, `StringBuffer` 是线程安全的类, 其实现线程安全的方法是给每个方法加上了 `synchronized`.

2. `ThreadLocal` 是什么.

    - `ThreadLocal` 是无并发的线程安全容器, 其内部自己实现了一个 Map 数据结构, key 是线程的 id, value 是线程的值.

3. java 程序产生内存溢出的排查过程.
    - 设置 Xmx 小一点, 这样最终产生的 dump 文件方便分析, 使用 jhat 或者 jvisualvm 分析 dump 文件, 注重观察占用最多 bytes 的类是什么并分析这些类为什么没有被 jvm 回收从而导致 oom.

### 前端

#### JS / TS

1. JS 的箭头函数是什么?
    - 箭头函数表达式的语法比函数表达式更简洁, 并且没有自己的 `this, arguments, super` 或`new.target`. 箭头函数表达式更适用于那些本来需要匿名函数的地方, 并且它不能用作构造函数. 引入箭头函数有两个方面的作用: 更简短的函数并且不绑定`this`.

#### 浏览器跨域

1. 什么是跨域

    - 跨域问题的来源是浏览器为了请求安全而引入的基于同源策略的安全特性. 当页面和请求的协议, 主机名或端口不同时, 浏览器判定两者不同源, 即为跨域请求. 需要注意的是跨域是浏览器的限制, 服务端并不受此影响.

2. 为什么会跨域

    - 当页面和请求的协议, 主机名或端口不同时, 浏览器判定两者不同源, 从而产生跨域. 需要注意的是跨域是浏览器的限制, 实际请求已经正常发出和响应了. 当协议, 主机名和端口都相同时, 浏览器才判定两者是同源关系, 否则即为跨域.

3. 为什么有跨域限制

    - 浏览器自带的安全策略.

4. 怎么解决跨域

    - CORS 是目前最为广泛的解决跨域问题的方案. 方案依赖服务端/后端在响应头中添加 `Access-Control-Allow-*` 头, 告知浏览器端通过此请求. CORS 只需要服务端/后端支持即可, 不涉及前端改动. CORS 将请求分为简单请求 (Simple Requests) 和需预检请求 (Preflighted requests), 不同场景有不同的行为:

        - 简单请求: 不会触发预检请求的称为简单请求.
            - 请求方法: `GET, HEAD, POST`.
            - 请求头: `Accept, Accept-Language, Content-Language, Content-Type`.
                - `Content-Type` 仅支持: `application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain`.
        - 需预检请求: 当一个请求不满足以上简单请求的条件时, 浏览器会自动向服务端发送一个 `OPTIONS` 请求, 通过服务端返回的 `Access-Control-Allow-*` 判定请求是否被允许. CORS 引入了以下几个以 `Access-Control-Allow-*` 开头:

            - `Access-Control-Allow-Origin` 表示允许的来源
            - `Access-Control-Allow-Methods` 表示允许的请求方法
            - `Access-Control-Allow-Headers` 表示允许的请求头
            - `Access-Control-Allow-Credentials` 表示允许携带认证信息

        - 当请求符合响应头的这些条件时, 浏览器才会发送并响应正式的请求.

    - 反向代理解决跨域问题的方案依赖同源的服务端对请求做一个转发处理, 将请求从跨域请求转换成同源请求. 反向代理只需要服务端/后端支持, 几乎不涉及前端改动, 只用切换接口即可. 实现方式为在页面同域下配置一套反向代理服务, 页面请求同域的服务端, 服务端请求上游的实际的服务端, 之后将结果返回给前端.

5. `LocalStorage / SessionStorage` 跨域

    - `LocalStorage` 和 `SessionStorage` 同样受到同源策略的限制. 而跨域读写的方式也可以使用前文提到的 `postMessage`.

6. 跨域与监控

    - 前端项目在统计前端报错监控时会遇到上报的内容只有 Script Error 的问题. 这个问题也是由同源策略引起. 在 `<script>` 标签上添加 `crossorigin="anonymous"` 并且返回的 JS 文件响应头加上 `Access-Control-Allow-Origin: *` 即可捕捉到完整的错误堆栈.

7. 跨域与图片
    - 前端项目在图片处理时可能会遇到图片绘制到 Canvas 上之后却不能读取像素或导出 base64 的问题. 这个问题也是由同源策略引起. 解决方案同上.

#### 浏览器的重排重绘

浏览器渲染大致分为四个阶段, 其中在解析 HTML 后, 会依次进入 Layout 和 Paint 阶段. 样式或节点的更改, 以及对布局信息的访问等, 都有可能导致重排和重绘. 而重排和重绘的过程在主线程中进行, 这意味着不合理的重排重绘会导致渲染卡顿, 用户交互滞后等性能问题.

> Parse HTML：相关引擎分别解析文档和样式表以及脚本, 生成 DOM 和 CSSOM , 最终合成为 Render 树.
>
> Layout：浏览器通过 Render 树中的信息, 以递归的形式计算出每个节点的尺寸大小和在页面中的具体位置.
>
> Paint：浏览器将 Render 树中的节点转换成在屏幕上绘制实际像素的指令, 这个过程发生在多个图层上.
>
> Composite：浏览器将所有层按照一定顺序合并为一个图层并绘制在屏幕上.

1. 什么是重排重绘

    - DOM 或 CSSOM 被修改, 会导致浏览器重复执行图中的步骤. 重排和重绘, 本质上指的就是触发 Layout 和 Paint 的过程, 且重排必定导致重绘.

2. 如何提升页面渲染性能

    - 尽可能减少重绘重排 (跳过 `Layout / Paint` 步骤)，从而降低浏览器渲染耗费的时间，将内容尽快渲染到屏幕上。

3. 如何减少页面重排重绘

    - 对 DOM 进行批量写入和读取 (通过虚拟 DOM 或者 `DocumentFragment` 实现)。
    - 避免对样式频繁操作，了解常用样式属性触发 `Layout / Paint / Composite` 的机制，合理使用样式。
    - 合理利用特殊样式属性 (如 `transform: translateZ(0)` 或者 `will-change`)，将渲染层提升为合成层，开启 GPU 加速，提高页面性能。
    - 使用变量对布局信息 (如 `clientTop`)进行缓存，避免因频繁读取布局信息而触发重排和重绘。

4. 哪些行为会引起重排 / 重绘.
    - 外观有变化时, 会导致重绘. 相关的样式属性如 `color opacity` 等.
    - 布局结构或节点内容变化时, 会导致重排. 相关的样式属性如 `height float position` 等.
        - 盒子尺寸和类型.
        - 定位方案 (正常流、浮动和绝对定位).
        - 文档树中元素之间的关系.
        - 外部信息 (如视口大小等).
    - 获取布局信息时, 会导致重排.相关的方法属性如 `offsetTop getComputedStyle` 等.

## DevOps

### 概念

1. Infrastructure as code (LaC) 思想, 你是怎么理解的?

    - 用来解决运行环境问题的一套幂等工具集, 一个 LaC 模型每次使用都会生成同样的环境, 用于持续交付.

2. 资产管理 / 配置管理他们分别是? 区别是?

    - 资产管理是软件, 系统和服务的组合, 用于维护和控制运营资产及设备. 其目的是优化资产在整个生命周期的质量和利用率, 提高生产正常运行时间并降低运营成本. 资产管理涉及工作管理, 资产维护, 规划和调度, 供应链管理以及环境, 健康和安全 (EHS) 举措.
    - 配置管理是一种确保公司所有软件和硬件资产在任何时候都是已知并被跟踪的原则, 也就是说这些资产的任何变更都是已知且被跟踪的. 可以将配置管理看作是技术资产的一个随时更新的库存清单, 一个单一的事实来源.

3. 持续集成 / 持续交付他们是? 区别是?

    - 持续集成是代码完成并提交到系统时发生的自动生成和测试的过程. 代码提交之后, 它就执行提供验证的自动化流程, 然后仅将已测试和已验证的代码提交到通常称为主分支, 干线或主干的主源代码中. 持续集成将此过程自动化, 显著提高了效率. 在将任何代码与主分支合并之前, 及早确认出所有 bug.
    - 持续交付是 DevOps 中的基本实践, 可确保快速, 可靠地交付软件. 尽管该过程与 DevOps 的总体概念类似, 但持续交付是一个框架, 在这里, 代码的每个组件在完成时都经过测试, 验证和提交, 从而能够随时交付软件. 持续集成是一个过程, 是持续交付的组成部分.

4. 蓝绿发布是? 他的优缺点?

    - 蓝绿部署是一种应用发布模式, 类似灰度更新, 将用户流量从先前版本的应用或微服务逐渐转移到几乎相同的新版本中 (两者均保持在生产环境中运行). 旧版本可以称为蓝色环境, 而新版本则可称为绿色环境. 一旦生产流量从蓝色完全转移到绿色, 蓝色就可以在回滚或退出生产的情况下保持待机, 也可以更新成为下次更新的模板.
    - 并非所有环境都具有相同的正常运行时间要求或正确执行 CI/CD 流程所需的资源.

5. pipeline 是什么, 他有什么优势?

    - CI/CD 流程的自动化和监控的实现.

6. shift-left 你是怎么理解的?

    - 一种测试手段, 即在项目生命周期的早期阶段就进行测试工作, 在开发流程的早期发现并修复错误, 而不是在发布后的测试期间再发现错误.

### Jenkins

1. 什么是持续集成?

    - 以持续集成的最小定义即是一种研发实践, 开发人员提交代码后, 通过 Jenkins 自动审查变动并构建, 自动化测试环境进行测试验证, 没问题的更新直接发布到线上环境.

2. 为什么研发团队需要开发与测试的持续集成?

    - 自动化效率更高, 机器审查精度也高, 极大的减少了研发到上线的周期.

3. 持续集成的成功因素有哪些?

    - 自动维护代码仓库.
    - 自动化构建 & 快速构建.
    - 构建自我审查.
    - 确保修改全部提交至基线
    - 生产环境镜像环境中及时测试.
    - 快速访问成果.
    - 自动部署.

4. 如何在 Jenkins 中创建备份和复制文件?

    - 直接备份或复制 JENKINS_HOME 目录.

5. 如何将 Jenkins 从一台服务器迁移或者复制到另一台服务器?

    - 直接从旧服务器复制 jobs 目录到新服务器/

6. 配置 Jenkins 的 job

    - 在 Jenkins 主页创建 job: 选择 `New Job, Build a free-style software project`, 并设置配置:
        - 可选的 SCM (例如源代码所在的 CVS 或 Subversion).
        - 用于控制 Jenkins 何时执行构建的触发器.
        - 构建用于执行实际工作的构建的脚本.
        - 构建信息收集方式, 例如归档制品, 记录 java doc 和测试结果.
        - 配置构建结果的通知配置 (电邮, IMS, 更新问题跟踪器等).

7. 列举 Jenkins 中一些有用的插件

    - Maven 2 project
    - Amazon EC2
    - HTML publisher
    - Copy artifact
    - Join
    - Green Balls

8. 如何保证 Jenkins 的安全?

    - 确保 `global security` 配置项已经打开.
    - 确保用适当的插件将 Jenkins 与企业员工目录进行集成.
    - 确保启用项目矩阵的权限访问设置.
    - 通过自定义版本控制的脚本来自动化 Jenkins 中设置权限 / 特权的过程.
    - 限制对 Jenkins 数据 / 文件夹的物理访问.
    - 定期对其进行安全审核.

### Kafka

1. kafka 如何保持数据可靠? ISR 是什么? 他的工作机制是?

    - 数据可靠主要是依赖于 broker 中的 in-sync replica 副本同步队列机制, 主要逻辑是制造冗余, 数据互备, 实现机制是通过 leader 维持一个与其保持同步的 replica 集合, 然后保证这组集合至少有一个存活, 并且消息 commit 成功. Partition leader 保持同步的 Partition Follower 集合, 当 ISR 中的 Partition Follower 完成数据的同步之后给 leader 发送 ack. 如果 Partition follower 长时间 (replica.lag.time.max.ms) 未向 leader 同步数据, 则该 Partition Follower 将被踢出 ISR. Partition Leader 发生故障之后, 就会从 ISR 中选举新的 Partition Leader.

2. kafka 相关 `broker, partition, segment` 他们是都是什么? 他们关系是什么?
    - 一个 Kafka 服务器也称为 Broker, 它接受生产者发送的消息并存入磁盘; Broker 同时服务消费者拉取分区消息的请求, 返回目前已经提交的消息.
    - 每一个 Partition 最终对应一个目录, 里面存储所有的消息和索引文件.
    - Segment File 又由 index file 和 data file 组成, 他们总是成对出现, 后缀 ".index" 和 ".log" 分表表示 Segment 索引文件和数据文件.

## 运维

### 实践

1. 线下一个服务响应很慢, 你如何排查? 排查流程是?
    - 排除法.
    - 首先检查负载均衡系统:
        1. 检查系统负载, 内存使用情况;
        2. 检查磁盘空间使用情况;
        3. 检查系统日志;
        4. 检查应用程序运行情况, 执行命令 ipvsadmin, 有转发数而且数字不断变化, 这可以确认应用程序 keepalived 及 lvs 都是正常的.
    - 检查应用服务器.
        1. 检查服务器应用进程的 CPU, 内存, 磁盘占用情况;
        2. 查看系统日志是否有文件系统损坏, 内核异常相关报错;
        3. 检查 nginx 是否正常运行;
    - 检查与应用相关文件服务器.
        1. 检查文件服务器的运行压力;
        2. 读日志;
    - 检查缓存服务器. 同上
    - 检查数据库.
        1. 检查守护进程运行情况;
        2. 读日志, 检查是否有错误日志或异常输出;
        3. 检查数据库连接进程状况;
    - 排查是否被挂马.
    - 排查最近更新的业务程序是不是用了奇怪的死循环或者海量查询.

### 脚本

1. sh 和 bash 的区别.

    - 长得很像的两个脚本语言, bash 更年轻更先进.

2. 如何使用 shell 实现一个爬虫, 你描述下整个过程, 会用到哪些命令?

    - 分析要爬取的内容规律或者限制 (例如有没有 UA 和用户权限) ...
    - 用到的工具: curl, wget, awk, sed, seq, grep, jq, iconv, sort, tac, wc

3. shell 相关 `[[]] [] (()) ()` 他们区别是?

    - `[[]]` 是字符串表达式, `[]` 是 `test` 命令, `(())` 是数学比较表达式, `()` 为命令组 / 命令替换.

4. shell `function` 如何返回字符串

5. shell `$# $\*` 是什么意思

### Linux

1. 都说 Linux 下一切皆文件, 你是怎么理解的?

    - 是一种面向对象的设计思想, 就是说将一切设备当做文件, 从而调用操作文件的接口. 串口, 内存, 蓝牙, 进程信息, 网卡, 建立的每个通讯都是文件. 这个原理与子类都能当做基类访问是一样的, 就是操作系统层面的面向对象思想.

2. 都说 socket 在 Linux 实际是一个文件, 是通过什么技术将 socket 变成一个文件的?

    - socket 也是一个接口, 本质是对 TCP / UDP / IP 的封装 API.

3. Linux 下软 / 硬连接是什么, 他们有什么区别?

    - 硬连接指通过索引节点来进行连接. Linux 文件系统中, 保存在磁盘分区中的文件都会获得一个索引节点号号, 多个文件名指向同一索引节点的连接就是硬连接. 硬连接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名 (文件真正删除的条件是与之相关的所有硬连接文件均被删除). Symbolic Link 叫软连接. 软链接文件有类似于 Windows 的快捷方式, 实际上是一个特殊的文件, 文件实际上是一个文本文件, 其中包含的有另一文件的位置信息.

4. Linux 下一个用户登录以下文件加载顺序是? `~/.bash_profile, ~/.bash_login, ~/.profile, ~/.bashrc, /etc/profile`

    ```shell
    # load global environment variable
    execute /etc/profile
    # detect user environment variable
    if ~/.bash_profile exists then
        execute ~/.bash_profile
        # load user environment variable
            if ~/.bashrc exists then
            execute ~/.bashrc
            fi
    else
        if ~/.bash_login exist then
            execute ~/.bash_login
        else
            if ~/.profile exist then
                execute ~/.profile
            end if
        end if
    end if

    ```

    > 非登录情况加载: `~/.bashrc, /etc/bashrc`

5. 都说 systemd 他可以并行启动, 他的实现原理是?

    - systemd 通过 socket 激活的机制让所有程序全部并行启动, 且仅按照系统启动的需要启动相应的服务.

6. 僵尸进程 / 孤儿进程他们是? 区别是啥?

    - 僵尸进程: 子进程停止活动但未释放资源.
    - 父进程停止后, 依然正常运行的子进程, 会进入 init 进程托管直到任务结束后释放资源.

7. 为什么说 ssh 很安全? 具体原理是? 如何保证?

    - 结合对称与非对称加密保护通信通道.
        - 修改端口, 只用证书登录, ip 黑白名单, 开启两步验证.

8. Linux 端口数一共多少, 怎么确定的?

    - 65536 (可用的 = 65536-去掉一些系统保留端口 (0-1024)), 即一个 short 类型的量.

9. 举例 Linux 内置命令.

    - 例如: `pwd, echo, which, type`; 使用 `type` 可以查看一个命令是不是内置的.

10. ACL 是什么意思?
    - Access Control List, Linux 的一个权限管理应用.

### 网络

1. 网络 mtu 是什么? 他发生在那一层, 如果 2 个设备 mtu 值不同, 以谁为准, 那么 2 个设备是如何协商的? 详细协商流程是?

2. 0.0.0.0 255.255.255.255 这 2 个 ip 地址是什么意思? 他们的适用场景是? VIP 如何漂移的? 他的底层原理是?

3. tunnel VPN 翻墙他实现的原理是, 他是怎么绕过防火墙的, 数据包传输流程, 他在那一层欺骗了防火墙等

#### nginx

1. nginx 相关 正向 /反向代理是什么意思? 他们区别是?

2. 一般架构 nginx 集群 -> 反向代理 -> tomcat, 为什么不能反过来部署呢?

3. 高并发 / 动静分离如何实现?

### Git

1. git 相关 svn/git 分别是? 他们有什么区别?

2. 都说 git 管理 /切分支轻量, 他们轻量在哪里, 具体原理是?

3. `git rebase xxx` 发送冲突, 他的根本原因是? 不要说具体场景 `git fetch/git pull` 他们区别是?

4. `index / local / remote / workspace` 他们是? 比如 `git add xxx` 他发生了什么?

5. `git pull` 做了哪些工作?
    - `git pull` 是 `git fetch + git merge`, 将远程仓库内容拉取到本地再与本地仓库相同分支的内容进行合并.
6. `git rebase` 和 `git marge` 区别是?

### Docker

1. Dockerfile 优化

    - 移除 apt 的 cache, 对经常变化的指令放在最后 可以优化增量部分
    - 参考 nginx 的 alpine.

2. `run yum install -y balabala & run yum clean cache` 这么写有问题吗?

    - 有, 一个 `run` 对应一层`layer`, docker 镜像会记录每一次 `run` 直接的 diff, 上面的单独 `run yum clean cache` 并不会减小镜像大小.

3. 导出镜像时如何尽可能压缩体积?

    - 11

4. 如何解决 ubuntu 容器中没有 `ping, ifconfig, killall` 等命令的问题 是否需要解决这种问题?

    - 22

5. 简单谈谈怎么用 compse 部署个 crud 系统

6. Docker 的 overlay2 storage driver 比起 overlay 有哪些改进? 是如何做到的?

7. swarm 内部负载均衡突然死活路由不到某一个 worker 上了, 如何解决.

8. `RUN rm -rf some_file` 镜像大小会减小吗?

9. Docker Compose 概述

    - Compose 是一个用于定义和运行多容器 Docker 应用程序的工具, 适用于所有环境: 生产, 登台, 开发, 测试以及 CI 工作流程.

10. 都是 docker 轻量级, 他轻量在哪里, 从技术角度分析, 咱们都是搞技术, 不需要从产品角度分析他为什么轻量?

11. `docker volume, bind, mount` 他们区别是什么? 如何构建最小的镜像, 说说你的思路?

12. `docker -p/P` 他的实现原理是什么?

13. `ADD` 和 `copy` 的区别.

    - `ADD` 能加载网络源, `copy` 只能加载本地源, `ADD` 是 `copy` 的超集.

14. 简述 / 阐述 docker 的网络原理, 底层实现.

### MySQL

1. 联合索引字段顺序会产生影响吗? 产生什么影响?

    - 会, 最左优先原则: 要想 SQL 执行的时候能够用到联合索引, 那么联合索引中的第一个字段一定要在 where 语句中, 并且不能让该字段参与任何运算.

2. 什么情况下需要建索引? 什么情况下不建?

    - 那么如果查询语句的查询条件仅用到 `primary key`, 那么就不需要增加索引, 此外如果查询条件的字段是仅包含两三个值的枚举类型, 也是不需要增加索引.

3. mysql 查看连接数和进程数?

    - `show processlist`

4. 慢查询是什么?
    - SQL 的执行时间超过 MySQL 中 `long_query_time` 参数的值的时候, 会被记录到慢查询 SQL 日志文件中.

### Redis

1. redis 哨兵机制主从是如何切换的?

### Kubernetes

1. k8s 请求到达 APIserver 的整个流程
2. k8s 部署应用一共有几种方式
3. k8s 自动扩容的底层实现原理

## 安全

1. 跨站脚本是什么, 如何防范?
    - 就是执行了不在本域名内 (别家公司的) 脚本, 对用户数据造成了损害或者窃取
        - 防范: 做好跨域检查

## 硬件

1. 简述 "相机标定" 相关概念.

## 迫真 ML

1. 常见的深度学习网络有哪些.

2. resnet 是怎么解决深度效果不好的问题的.

3. 画出简单的 3 层网络的结构.

4. xgboost, lightgbm, gbdt 原理 & 三者的区别.

5. 介绍常用的算法模型, lr, svm, 决策树.

6. bias variance tradeoff, boosting, bagging 间的区别

7. l1 / l2 正则

## 迫真 CV

- 简单使用 webGPU 实现光线追踪渲染.

## 迫真元宇宙

## 迫真 web 3

## 迫真区块链

## 算法

### 为什么算法

1. AWS lambda.

2. GCP Function.

3. Kalman 滤波的模型方程是什么, 观测量有哪些?

4. 简述 Markov 链的相关概念 (离散时间马尔可夫链).

5. 什么是随机变量?

6. 熵:

    - 相对熵 (KL 散度) 公式: $DKL(p||q)=∑i=1np(xi)log(p(xi)q(xi))$
    - 交叉熵 $H(p,q)=−∑i=1np(xi)log(q(xi))$, Cross Entropy 是 Shannon 信息论中一个重要概念, 主要用于度量两个概率分布间的差异性信息. 语言模型的性能通常用交叉熵和复杂度来衡量. 交叉熵的意义是用该模型对文本识别的难度, 或者从压缩的角度来看, 每个词平均要用几个位来编码. 复杂度的意义是用该模型表示这一文本平均的分支数, 其倒数可视为每个词的平均概率. 平滑是指对没观察到的 N 元组合赋予一个概率值, 以保证词序列总能通过语言模型得到一个概率值. 通常使用的平滑技术有图灵估计, 删除插值平滑, Katz 平滑和 Kneser-Ney 平滑.
    - 交叉熵可在神经网络中作为损失函数, p 表示真实标记的分布, q 则为训练后的模型的预测标记分布, 交叉熵损失函数可以衡量 p 与 q 的相似性. 交叉熵作为损失函数还有一个好处是使用 sigmoid 函数在梯度下降时能避免均方误差损失函数学习速率降低的问题, 因为学习速率可以被输出的误差所控制. 在特征工程中, 可以用来衡量两个随机变量之间的相似度. 在语言模型中中, 由于真实的分布 p 是未知的, 在语言模型中, 模型是通过训练集得到的, 交叉熵就是衡量这个模型在测试集上的正确率.

7. 自信息计算公式.
    - $I(x) = - \log{P(x)}$
