# 写 SQL

目录

1. [写 SQL](#写-sql)
   1. [SQL](#sql)
      1. [SQL 函数顺序](#sql-函数顺序)
      2. [聚合函数是否可以写在 order by 后面](#聚合函数是否可以写在-order-by-后面)
      3. [大小表 join in 如何排列](#大小表-join-in-如何排列)
      4. [MapReduce 的 SQL 题](#mapreduce-的-sql-题)
         1. [求 _SQL_ 中每个 id 的最早登录日期和最晚登录日期](#求-sql-中每个-id-的最早登录日期和最晚登录日期)
         2. [_SQL_ 有 1gb 的数据, 按照 login_date 分组](#sql-有-1gb-的数据-按照-login_date-分组)

## SQL

定义一个表如下:

| pk_PK | id_INT | login_date_DATE | logout_date_DATE | PV_INT |
| :---: | :----: | :-------------: | :--------------: | ------ |
|   1   |   1    | 1970/1/1 00:00  |  1970/1/1 00:01  | 1      |
|   2   |   1    | 1970/1/2 00:00  |  1970/1/2 00:02  | 2      |
|   3   |   1    | 1970/2/1 00:00  |  1970/2/1 00:03  | 3      |
|   4   |   1    | 1970/2/2 00:00  |  1970/2/2 00:04  | 893    |
|   5   |   2    | 1970/1/1 00:00  |  1970/1/1 00:05  | 810    |
|   6   |   2    | 1970/1/2 00:00  |  1970/1/2 00:06  | 1919   |
|   7   |   2    | 1970/2/1 00:00  |  1970/2/1 00:07  | 514    |
|   8   |   2    | 1970/2/2 00:00  |  1970/2/1 00:08  | 114    |

1. 求每个 id 的最大 PV 日与累计到当天的 PV 和; 输出为: id, MAX_PV_DATE, SUM_PV_BY_MAX_PV_DATE;

### SQL 函数顺序

顺序, 最上最优先.

1. from

2. join

3. on

4. where

5. select

6. group by

7. having

8. order by

9. limit

### 聚合函数是否可以写在 order by 后面

不可以.

order by 的执行顺序在 select 之后, 需使用重新定义的列名进行排序.

### 大小表 join in 如何排列

小表放前, 左查询根据小表为主.

### MapReduce 的 SQL 题

#### 求 _SQL_ 中每个 id 的最早登录日期和最晚登录日期

> 考点是 Mapper 类中的 setUp, clear 方法.

#### _SQL_ 有 1gb 的数据, 按照 login_date 分组

1. 默认块大小时分为 8 个 Mapper.
2. 定义一个对象封装这些字段, 实现序列化和反序列化.
3. 定义一个继承 Partitioner 的类, 调用对象中的 login_date 属性设置分组.

4. 在 Map 上读取文件, 通过 Split 分割; 调用 pk_pk 作为 Key, 然后局部 Sort 排序, 最后 Combiner 聚不聚合后通过 Reduce 来进行整体聚合.
